Prevodilac: Maja Malinov
Lektor: Tatjana Jevdjic
Pokušao sam da uradim nešto lepo za moju ženu.
To me je dovelo ovde,
proslavilo me, donelo mi novac.
Vratio bih se na prve dane mog braka.
Svako na početku braka
pokušava da impresionira svoju ženu.
Pokušao sam isto to.
Jednom prilikom, zatekao sam ženu
kako nosi nešto ovakvo,
Video sam. "Šta je to?", upitao sam je.
Moja žena je odgovorila: "Ne tiče te se."
Onda, budući da sam joj muž, pošao sam za njom
i video da nosi groznu otrcanu krpu.
Takvom krpom ne bih obrisao ni svog dvotočkaša.
Onda sam shvatio ovo - ona koristi tu nehigijensku stvar
u svojim menstrualnim danima.
Odmah sam je upitao, zašto koristi
tako nehigijensku metodu?
Odgovorila mi je: "Znam da postoje i higijenski ulošci,
ali moje sestre i ja, kada bi one počele da ih koriste
morali bismo manje da trošimo na mleko.
Bio sam zatečen. Kakve veze imaju higijenski ulošci
sa kupovinom mleka?
U pitanju je pristupačnost.
Probao sam da impresioniram svoju novu ženu
pakovanjem higijenskih uložaka.
Otišao sam u obližnju prodavnicu,
da bih joj kupio pakovanje higijenskih uložaka.
Dečko u radnji je pogledao levo, pa desno,
razvio novine i u nih smotao pakovanje uložaka,
pružio mi ih je kao da su zabranjeni ili nešto slično.
Ne znam zašto. Pa nisam mu tražio kondom.
Pogledao sam uložak. Hteo sam da vidim.
Šta li je unutra?
Tada sam, prvi put u životu, u 29. godini,
dodirnuo higijenski uložak, prvi prvcati.
Moram da znam: koliko momaka ovde
je dodirnulo higijenski uložak?
Ne morate to da dodirujete jer to nije vaša stvar.
A onda sam se zamislio, bela pamučna supstanca -
o bože, ovaj čovek koristi
sirovinu koja košta jedan peni -
a prodaje je za funte, dolare.
Zašto ne bih napravio domaći
higijenski uložak za moju novu ženu?
Tako je sve ovo počelo,
ali kada napravim higijenski uložak,
gde da ga isprobam?
Ne mogu baš da ga proverim u laboratoriji.
Treba mi ženski dobrovoljac.
Gde da je nađem u Indiji?
Nema ih čak ni u Bangaloru, u Indiji.
Dakle, jedina žrtva je bila moja žena.
Napravio sam higijenski uložak i dao ga Šanti -
moja žena se zove Šanti.
"Zažmuri. Ovo što ću ti dati
nije dijamantski privezak
nije dijamtski prsten, nije čak ni čokolada,
daću ti jedno iznenađenje zamotano
u puno sjajnog papira.
Zatvori oči."
Potrudio sam se da bude intimno.
Jer to je ipak ugovoren brak, ne brak iz ljubavi.
(Smeh)
Onda mi je jednog dana otvoreno rekla:
"Ne podržavam ovo istraživanje."
A onda su usledile druge žrtve, moje sestre.
Ali čak ni moje sestre, supruge, nisu bile spremne
da podrže moje istraživanje.
Zato ću uvek biti ljubomoran na svece u Indiji.
Uvek imaju puno ženskih dobrovoljaca oko sebe.
Zašto ih ja nemam?
Znate ono, čak iako ih ne potraže,
imaće puno ženskih dobrovoljaca.
A onda sam pokušao sa devojkama
sa medicinskog fakulteta.
I one su odbile. Konačno, odlučio sam
da sam isprobam higijenski uložak.
Sada imam titulu poput
prvog čoveka koji je stao na mesec.
Armstrong. Kao Tenzing i Hilari, na Everestu,
Muruganantam je prvi muškarac
koji je nosio higijenski uložak na svetu.
Nosio sam higijenski uložak.
Napunio sam bočicu životinjskom krvlju
i privezao je ovde, jedna cev mi je išla do gaćica,
kako sam hodao, vozio bicikl, pritiskao sam je,
a doza krvi bi završila tamo.
Zbog toga sada mogu da se
poklonim pred svakom ženom
da joj odam poštovanje. Tih pet dana
nikada neću zaboraviti -
te neuredne dane, te grozne dane, tu vlažnost.
Bože, bilo je neverovatno.
Ali problem je u tome što
jedna kompanija proizvodi uloške
od pamuka. I to dobro funkcioniše.
Takođe pokušavam da napravim higijenski uložak
od finog pamuka. To nije funkcionisalo.
Zbog toga sam poželeo da odustanem
od svog ovog istraživanja.
Pre svega, trebaju vam finansijska sredstva.
Ne samo zbog ekonomske krize,
već i zbog istraživanja uložaka.
Nailazio sam na svakakve probleme, uključujući i
predlog za razvod braka od moje žene.
Zbog čega? Koristio sam devojke
sa medicinskog fakulteta.
Ona je posumnjala da koristim
istraživanje kao opravdanje
da provodim vreme sa devojkama sa
medicinskog fakulteta.
Konačno sam shvatio da su ulošci napravljeni
od posebne vrste celuloze
koja se dobija iz borovog drveta, ali čak i tada
trebalo mi je ovakvo postrojenje
vredno više miliona dolara
da bih stvorio takav materijal.
Još jedna prepreka.
Onda sam proveo naredne
četiri godine stvarajući svoj
mašinski alat, prost mašinski alat kao ovaj.
Sa ovom mašinom, svaka žena
na selu može da koristi istu
sirovu građu koju prerađuju
u multinacionalnim fabrikama,
svako može da napravi uložak
svetske klase u svojoj trpezariji.
To je moj izum.
A šta sam uradio posle toga?
Obično, kada neko patentira svoj izum,
želi odmah da ga pretvori u ovo.
Nisam to uradio. Odbacio sam ih ovako
jer oni koji jure za novcem
gube čar u životu. To je dosadno.
Mnogi ljudi zarađuju puno novca, milijarde,
milijarde dolara se gomilaju.
Čemu se na kraju svi okrenu, filantropiji?
Zašto potreba za gomilanjem novca,
pa tek onda za filantropijom?
Šta ako neko odluči da od
prvog dana krene kao filatrop.
Zato ja poklanjam ovu mašinu
samo ruralnim predelima u Indiji,
ženama sa sela jer u Indiji,
iznenadićete se, samo dva posto ženske populacije
koristi higijenski uložak. Ostale koriste otrcane tkanine,
lišće, ljusku, piljevinu, sve osim higijenskih uložaka.
Isto je i u 21. veku. Zato sam odlučio
da ovu mašinu poklonim samo
siromašnim ženama u Indiji.
Do sada je postavljeno 630 instalacija u 23 države
i šest drugih zemalja.
Sada već sedam godina istrajavam u borbi protiv
multinacionalnih džinova - tako
da se svi MBA studenti zapitaju.
Čovek iz Koimbatorea koji nije završio školu,
kako on može da opstane?
Zbog toga sam gostujući profesor i predavač
na svim indijskim institutima za menadžment.
(Aplauz)
Pusti prvi video.
(Video) AM: Video sam nešto u ženinoj ruci:
"Zašto koristiš tu groznu krpu?"
Odmah mi je odgovorila:
"Znam da postoje ulošci, ali ako počnem
da ih koristim, moraćemo
da prepolovimo budžet za mleko."
Zašto ja ne bih napravio jeftini uložak?
Odlučio sam da ću prodati ovu novu mašinu
isključivo organizacijama za samopomoć žena
To je moja ideja.
Ranije je bila potrebna multimilionska investicija
za mašine i sve ostalo. Sada, svaka žena to može.
One obavljaju Puja ritual.
(Video): (Pevanje)
Samo zamislite, takmičenje sa stručnjacima
sa Harvarda, Oksforda, je teško.
Omogućio sam ženama sa sela da se
takmiče sa multinacionalnim kompanijama.
Držim se već sedmu godinu.
Već šest stotina instalacija. Kakva je moja misija?
Za vreme svog života pretvoriću Indiju
u državu u kojoj se koriste
isključivo higijenski ulošci.
Na ovaj način, obezbediću najmanje milion
poslova u selima.
Zato ne jurim za ovim krvavim novcem.
Radim nešto ozbiljno.
Ako jurite devojku, nećete joj se dopasti.
Radite ono što znate, devojka će krenuti za vama.
Baš tako, ja nikada nisam jurio Mahalakšmi.
Mahalakšmi juri mene, čuvam je u zadnjem džepu.
Ne u prednjem. Ja sam čovek koji koristi zadnji džep.
To je sve. Čovek koji nije završio školu
primetio je problem u društvu
nedostatka higijenskih uložaka.
Postajem čovek koji nalazi rešenje.
Veoma sam srećan.
Ne želim da se ovo pretvori u korporaciju.
Želim da ovo bude lokalni pokret
za stvaranje uložaka
po celom svetu. Zbog toga sam stavio sve detalje
na javnom domenu kao besplatan softver.
Za sada 110 zemalja ima pristup. Dobro?
Ja svrstavam ljude u tri grupe:
neobrazovani, malo obrazovani i previše obrazovani.
Malo sam obrazovan, uradio sam ovo.
Previše obrazovani,
šta ćete vi da uradite za društvo?
Puno vam hvala. Zdravo!
(Aplauz)